第一場我們是針對在過去也是我們在臺灣的佛教的發展漢傳佛教發展過程當中
包含我們很多的信眾甚至於我們的出家師父
很多對於藏傳佛教的佛佛的轉世
佛佛的轉世的過去現在未來為什麼會有這個制度
充滿了這個不瞭解
我們今天特別邀請了我們中國藏元中心
這個宗教研究所馮志馮博士
他長年推動研究藏傳佛教有很權威
今天特別邀請他針對藏傳佛教佛佛的轉世制度
在這裡給他做一個介紹
那麼請大家以掌聲表示歡迎好不好
謝謝
最近的陳會長
最近的慧度法師
志學法師
最近的華團長
還有各位法師各位同仁
今天呢我們來到美麗的臺灣
來到美麗的高雄
在這裡聽著娓娓動聽的藏語的佛經
傳頌藏度母
心情十分愉快
深刻感受
那麼今天藉這個機會呢
我就向大家來介紹一下藏傳佛教的佛佛轉世制度
那麼大家都知道
大陸的西藏自治區呢
它有一個概念
我想的話用四個詞
大家有一個概念
第一西藏自治區呢
人口三百六十七萬
面積一百二十萬平方公里
國境線四千公里
海拔平均海拔四千公里
所以就是在這樣的高原上
產生佛佛轉世制度
佛佛轉世制度呢
是藏族文化的一個重要的特色內容
藏族文化呢
又是中華民族文化的重要的特色
佛佛轉世制度
就是中華民族制度文化的一個重要的內容
所以呢
今天我就站在這樣一個地位上
向大家介紹一下佛佛轉世制度的一些情況
我想的話就是從這樣的五個方面來
簡單的就是是介紹一下
第一就是是什麼樣的理論依據
第二是產生的是什麼時代
什麼教派
首先創立的
第三進一步的採採用推廣和規範化
第四呢
就是歷史上王權大於教權
歷代王朝的管理
最後呢
大陸現行的政策方針和原則
我們在講這個佛佛轉世制度的時候
首先是一個概念
佛佛是什麼
佛佛呢
英文現在翻譯成
實際上這個呢
是按照漢語來翻的
就是活著的
活的佛佛
那麼英文還有另外兩個詞
就是incarnation和reincarnation
這兩個呢還是在轉世
轉世的意思
所以這兩個詞是比較準確的
而藏語呢本身對於活佛呢
一般都稱為re過去
但是現在呢
一般的葛西
一般的法師啊
也稱為re過去了
這個就是帶有普遍性
但是這種活佛呢
藏語的對應的一個詞呢
就是叫re過去
那麼這是法師的意思
也就是印生的意思
那麼還有就是龍
龍捲過去
還有蘇過去
這個呢就是三生
過去就說佛陀
他是三生的
就是法生
印生
和那個
報生了
就是這樣的三生裡面的就是之一
所以呢就是這個
追故事它的含義就是
追是轉變
變化
故呢就是身體
那就是化身的意思
那麼根據這個佛教的理論呢
化身是不是就是一定是活佛呢
實際上呢
化身這個詞是很早在
產生活佛以前
它就傳入了西藏
那麼如果說是活佛
就是化身的話
但是在那個很早以前
化身並不一定是活佛
比如說
過去松山幹部
他把它看成是
觀世音菩薩的化身
文成公主
看成是杜猛的化身
但是這個時候還沒有產生活佛
活佛產生是在十三世紀的時候
那麼這個活佛呢
就是後來就是
翻譯成蒙古語
它就是糊塗糊塗
糊塗糊塗和藏語的錐固
是一個意思
就是化身的意思
那麼就是我們在說的這個
化身這樣
過去就把這種一般的
有功德高深的
功德修養知識
和服修高深的這樣的教主
還有就是功德很大的施主
有的時候也把他們當作
佛的化身來看待
這個就是應該說是在
世界歷史各民俗當中
就是出現過的人權神社的
這樣一種佛教的一個版本
所以我們就
這個化身理論之外呢
還有一個其實應該講的就是
活佛他的靈魂理論
因為佛教在公元7世紀
傳入土國傳入西藏以後呢
和當地的原始宗教本教
進行了長期的融合
吸收了本教裡面的很多的元素
比如說就是本教的萬物有靈
這樣的思想就被
本教和那個佛教吸收
而最基礎上創造了
這個靈魂不滅
不是靈魂不滅
生死輪迴
靈魂轉世生死輪迴這樣的學識
所以呢就是
這樣的話就是把這個
原來的這個化身之說
和這樣一種就是靈魂不滅
靈魂轉世這兩個方面結合起來呢
就真正可以說是就是
產生了轉世這樣的說法
轉世藏語就稱之為
就是受生的意思
這就是說就是很多
大喇嘛或者是高僧呢
他們就有這樣的
通過這樣的轉世就有了繼承人了
所以呢這個呢
實際上也體現了就是
佛教在傳入一個地方
傳入一個民族過程當中
本土化的一種表現
所以說呢就是
轉世這個概念呢
就這樣就產生了
就是說是一個喇嘛
或者一個活佛
或者有學問的一個上司呢
他本來就是有學問
有慈悲
功德圓滿
而且已經覺悟了
可以就是已經得到了
解脫和出世了
但是呢他有慈悲心
而他呢認為呢
他的任務還沒做完
因為世上還有許多地方
有很多眾生是處於受苦受難
那麼呢他就看到
他就再要回到這個
世界救苦這些受難的眾生
宣傳佛教
使他們得到解脫
這就是轉世
就是再回來的這種意思了
所以呢就是
根據這種生死輪迴
就是剛才說的這種生死輪迴來說呢
就是在這個三界六道
三界呢就是稱為這個
獵康
俗康
和俗媚康
就是漢語翻成
就是欲界
色界
和無色界
這樣的就是三界
六道呢就是
大家都知道的就是
天非天人
旁衰惡鬼地獄
就是說
一切眾生都可以成佛
那麼就是
但是呢
一切眾生都在轉世
都要投生
但是這種投生呢
是要根據他們的業力
或者呢轉世為
在六道輪迴當中轉世
如果你做了善事呢
就轉世為三善道
三趣道
就是天非天和人
如果做了壞事和做了惡事呢
就轉世
轉為三惡道
或者叫三惡趣
就是
蓄生惡鬼和地獄
就是這樣一種
根據這種
這樣的就是靈魂轉世
生死輪迴呢
就是凡是處於六道中的眾生呢
他們
都是
要死的
他們都會有死的這種一個過程
但是這個死呢
按照佛教這種轉世來說呢
他們不是
說是這個
真的死了
他們的死呢
只是這個身體的框架死了
或者說是他們的這個肉體腐化了
但是他的靈魂
並沒有
靈魂又向新的一個方向
轉移了
所以呢
這個
我們這個藏傳佛教後來的這個
他修的就是
靈魂怎麼樣轉移的
這樣叫做破壞法
這個破壞法呢
就
能夠使
通過修證的話呢
能夠使這種就是
靈魂能夠向某個方向
按照這個設想
按照這個指定
就轉向某一個物體上
或者是這個人的身體上
所以呢
這就是
這個理論就為後來的
藏傳佛教的活佛轉世制度呢
奠定了一個基礎
那麼藏語還有一個就是
對於這個活佛
一般稱為緣解
這是對於一般的死的
一種忌諱的一種稱呼
而且比逝世這個詞
還更高一種的一種敬意
也就是說
這一個詞呢
就是按照這個藏語的稱呼
叫做
古巴祖
或者叫做
古巴祖就是指的就是什麼
就是假期滿了
心意滿足了
因為這個他本來是已經成了佛的
或者得到了解脫的人
但是呢
他為了救助人間的這個苦難者呢
他是向西天
他原來所在的西天世界請了假來的
那麼經過了若干年以後
他的這個就是是
假期滿了
他就回去了
所以這個就是緣解的意思
所以呢
就是叫古巴祖
就是我們就可以看到
就是根據這個化身和靈魂轉世這樣的理論
我們就能夠鑒定到就是靈魂不滅
在這個就是藏傳佛教這個領域裡面的應用
第二個方面的我就介紹一下
就是這個活佛轉世制度是產生在什麼時代
是什麼教會產生的
就是剛才說了
就是佛教傳入在公元七世紀傳入西藏
當時稱為吐蕃以後呢
佛教和本教經過了長期的交流
摩擦融合
吸收了許多本教的元素
本教呢
也向佛教靠攏
那麼我們現在在桑葉寺所看到的那個護法神殿裡面的許多的護法神
實際上就是從本教改變改造過來的
我們那個這個世界上很多宗教學家都研究西藏的佛教
其中德國的宗教學家
霍夫曼他去研究西藏的佛教
他就說
他就研究了這種融合以後
佛教本教的融合以後
他就說佛教佔領了舞臺
但是上演的劇目是本教的
這就說明就是這兩個佛教在後來的發展當中
就是這種融合關係
使兩個方面都得到發展
兩個方面都並存下來
那麼
另外一個呢
就是這種融合的另外一個表現的就是在公元九世紀中葉
就是西藏吐蕃的最後一個戰徒呢
叫拉達瑪
他就這個實行面佛運動
面佛是針對就是王室的這種佛教和寺院的這個思維
面佛以後呢
西藏本土的佛教寺院毀了
僧人轉移了
轉移到了哪裡呢
轉移到了邊遠的民間地區
那麼這種佛教呢
就在民間民間生存
民間的也就是這個家庭傳承
以師徒傳承
以叔侄傳承
以父子傳承
這樣的關係在在社會上在在在這個民間活動
這樣呢
就是進一步就是使這個佛教呢
就是在公元九世紀中葉
一直到十三世紀以前
將近四百年的這種歷史當中呢
處於一種民間化和社會化的狀態
正是這種狀態呢
從公元十一世紀
所開始呢
佛教進行了這個面佛以後的復興
復興呢
被佛教史上稱為就是西藏佛教
稱為叫下路弘法和上路弘法
下路弘法和上路弘法兩度匯合以後呢
西藏的佛教進一步就融合起來了
那麼這個時候呢
就是從吐蕃面佛的這個公元九世紀中葉
一直到將近十三世紀前期這四百年當中呢
吐蕃地區處於這個非裂狀態
紛爭擾亂民俗
那個就是戰爭停人
老百姓的生活生產受到極大的這個破壞
而統治階級呢
他們一方面就是用武力
但是同時呢
他們也尋尋找一種需要這個精神安慰的一種東西
那麼正好佛教的精神就符合了這種需要
這樣呢
就因為有民間這樣的一個基礎呢
佛教就也就在各個地區
在西藏的各個地區就復興起來了
由於統治階級的需要
佛教呢
也依賴於這個民主統治階級的這個
他們的這個就是政治權力
所以呢
就各個教派就在這個封建主義的扶持下
就各個地的這個佛教就起來了
由於對佛教教育的解釋和修行方式上的不同
同時呢
就是見解和行為上的不同呢
就出現了各個教派
大的有嘎吉派
撒迦派
噶當派
後期又出現了格魯派
喬納派的還有一些小的派
那麼這個時候呢
就是就是可以說是就是這就是社會的需要
另外呢
就是這個教派內部的需要也是禪師佛父的一個重要的因素
因為這一段時間就是在這樣的一個社會背景下呢
佛教是採取就是家庭傳承
父子傳承和這個就是家族傳承
那麼這個傳承實際上是似乎是一種司徒傳承
或者是家庭傳承
但實際上是一種世襲制
這種傳承呢
保證不了就是教派的內部的分裂
也保證不了就是這個為了繼承這個法事呢
就是出現這個分裂
或者是家族的破裂
那麼在撒迦派呢
就又由於這種原因呢
就分裂成四個喜托拉張
就是分裂成四部了
那麼這個時候呢
就是為了怎麼樣使這個教派財產的一個集中
寺院的權力的一個集中
不至於分裂
教派能夠興旺
那麼這個時候各個教派就積極尋找這個自己的繼承人
就是法事的這個傳承人
就是在這種背景下呢
就是藏傳佛教的活佛轉世制度就產生了
那麼就是產生這個活佛轉世制度呢
是在13世紀就是剛才說的這種這種歷史情況下產生的
產生這個
嗯
這個是那個就是13世紀的時候呢
就是其中一個教派
剛才說的其中一個教派呢
伽瑪伽居派呢
已經就是形成了四大八小的這樣一個門派
這個伽居派
那麼伽居派呢
就是祖師是從這個馬爾巴米拉日巴塔庫拉界
塔庫拉界的他的這個這個時候呢
就是有帕波伽居和香巴伽居
伽居派在他這個時候出現了兩個派別
他的這個帕波伽居呢
又出現了四個支派
四個支派當中的伽瑪伽居派又出現了八個
他下面又傳出八個小支派
那麼其中傳承活佛轉世制度的就是伽瑪伽居派
那麼伽瑪伽居派的第一個
祖師是敦肅清邦
敦肅清邦呢
這個是伽瑪伽居派的創始人
他的這個名字是很有名字的
就是據這個賢子學院說
他是修成了這個就是那個什麼
就是懸崖走壁上能夠飛走的那種神通
同時他這個名字也就是三世
就是知道三世的意思
就是我知道現在未來都他的知道
所以這個名字就是
而且他呢
就是創造了就是這個伽瑪伽居派的兩個祖師
都是他創造的
一個就是伽瑪斯
另外一個就是粗布斯
這個如果你們如果移入到西藏的這兩個寺廟
很有名的可以去看
然後這個就是活佛轉世制度產生
就是他圓寂以後第二世叫做伽瑪伽西
那麼伽瑪伽西呢
就是他是就是他的名字也很有意思
這個就不說了
就是他是在一二五六三年就忽必烈召見他
並且讓他留在忽必烈身邊
但是他沒有同意
後來呢
就是那個原先是蒙古漢的又召見他
他就去了
然後要他留在蒙古漢的身邊
他留下了
並且封他為國師
同時呢
就是賜給他一頂金圓黑帽和金銀
這個金色這個黑色
黑帽和一般的國師帽是不同的
他主要就是金邊
就是金邊金髓邊緣帶有金髓邊緣的帽子
所以這個就是黑帽
這個伽瑪伽西就是一個活佛世紀叫做黑帽活佛世紀
就這麼來的
所以呢
就是這個就是剛才說的就是這個伽瑪伽西這個活佛
那麼他在他臨終前
他就說
那個給他的弟子說
就是在拉堆這個地方
就是要出現一個就是祭髓頹帽的人
現在這個出現之前的就跟弟子你來
你來代比一下
後來就是根據這個
這個師父的這個預言的就找到了這個轉世
轉世靈徒
那麼這個轉世靈徒叫冉秋朵介
那麼他就被認為是伽瑪伽西的轉世
那就這樣啊
就是我那個簡單的這個
再說兩句啊
就是第一個
這個實際上就是活佛轉世之都就這麼來了
這個伽瑪伽西就認為
被這個認為就是這個前一世的轉世
那麼前一世帝父祭拜的就是當作第一世
伽瑪伽西的當作第二世
冉秋朵介的第三世
所以呢
就是我想的話就是最後就總結幾句
這樣
活佛轉世之都在這個時候產生以後呢
又到了17世紀
經過了這個到17世紀的時候
就格魯派
另外一個格魯派
總統派大師站在了格魯派又採納了
採納以後呢
進一步的這個推廣
在採納當中的標誌性就是產生了達賴喇嘛
和班禪愛等的這兩個活佛轉世系統
那麼和前面的這個
當然前面還補充一句
就是在荷茂的這個活佛
產生的這個伽瑪伽西派的活佛之後面呢
又產生了這個紅茂活佛
紅茂活佛也是元朝的皇帝
賜了一個紅鞋
鞋帽
這樣呢
就是可以說是兩個教派的這個大活佛
都是在這種情況下產生的
那麼後面的達賴喇嘛和班禪
五世達賴喇嘛是在就是遂至康熙
遂至皇帝
這個遂至十一年的時候
四封五世達賴喇嘛為這個
西天大師在佛所領天下師教
這個達賴喇嘛
這樣就有他的名號
當然班禪愛德尼也是
清朝遂至皇帝在一三年封為班禪愛德尼
這樣就這兩個
格魯派的這兩個班禪和達賴
由於受到清朝的這個支持
再一個他本身在清朝時代
就是在西藏佔有主導地位
所以呢
在西藏的這兩個
這個就是格魯派的這個活佛呢
就出現了很
就是很大的發展
就活佛就層次不求
大的就有這個就是達賴班禪
這個指布中丹幫
還有那個就是張家活佛
等等就是可以分為好幾級的
互通互通一級的就可以
到那個民國初期有160個這麼大的活佛
那麼這個活佛的轉世呢
所以這些活佛是怎麼來
中間也出現了一些差錯
在認定上
因為是通過那個這個護法神來這個認定的求定的
所以這個東西出現了舞弊行為
那麼最後呢
就是乾隆皇帝
從1751年到19
1792年兩次頒布章程
一個叫做《詔論善後章程十三條》
和《清定詔論善後章程二十九條》
這裡面都對活佛轉世制度進行了規定
尤其是後來的這個《清定詔論善後章程二十九條》第一條就規定
必須實行對活佛達賴和班禪這樣的大活佛要實行金瓶之簽
金瓶之簽皇帝賜了兩個大的金瓶
一個放在拉薩
一個放在北京的雲和宮
北京的雲和宮就是對蒙古和青海地區的這個活佛進行
大活佛進行金瓶之簽確定
而對於西藏就是對西藏和康區的
這樣一些大活佛包括達賴和班禪進行金瓶之簽
這個確定由朱長大學主持
那麼尼國政府也是採取繼承頒布了喇嘛轉世辦法
那麼到了1951年以後
大陸經過民主改革
廢除了宗教特權
政教非得
但是沒有宣佈活佛轉世制度作廢
那麼實施班禪去世以後
大陸政府就頒布實行按照歷史定製
和張信磊博士對隨俗的需要實行金瓶之簽
那麼後來就根據歷史慣例
派出國務委員一級的兩個大員
在西藏大張思美主持了金瓶之簽
確定了實施班禪而得利
這樣的話就是現行的
活佛轉世制度的一些方針政策
就在這個基礎上進一步完善
所以就是從國家的大陸宗教局頒布了
活佛轉世制度管理辦法
在這個基礎上
進一步又把活佛轉世制度規範化
比如說在網上
所有的活佛都能夠在網上查到
他們的級別
籍貫或者是執行哪個寺院的
都能夠查得到
那麼現在來看
大陸這邊的政策就是採取
要尊重歷史的宗教儀軌
歷史上的宗教儀軌和歷史定製
至少這種宗教儀軌
歷史是五個方面
一個就是進行尋找
根據園籍後的徵兆預言尋找
然後呈報
呈報到皇帝等待批准
然後批准以後實行金瓶之簽
金瓶之簽批准以後
就是選定
座長的日期和最後幾期座長大典
就它形成這樣一個程序了
這個程序內容很豐富的
介於時間我就在這節目多說了
謝謝大家